ΙΙΙ. duae ratio intercedat inter dedicationem
et editionem. ·

Α , Vidimus scriptorem librum dedicandi consilium capien-

tem, vidimus eundem librum suum sive inceptum sive per·
· tantuma ceteris certa datione distinguentem. Donum igitur
perlectum ei, ad quem destinatum est, mitti potest. lam ,
quaestio oritur, utrum ad dedicationem opus eit editione
per bibliopolam perficienda, an librum ad amicum rel ad
patronum mittere sat fuerit. Quam quaestionem iam proba·
biliter solvere possumus perpensa ipsa notione dedicationis.
Supra statuimus dedicationem pro dono (manne, δῶρον) esse

accipiendam. Liber igitur dedicatus, ut munus, eius potis-
’ nimum proprius est, ad quem mittitur. Tum inter libros
dedicatos per se spectavimus epistulae: ne epistula quidem
statim publici iuris est, sed propria eius, ad quem data
est. Dedicationem igitur si hoc modo spectamus, haud dii·
ficile concluditur sine editione plane consere posse, quam
meam sententiam etiam testimoniis claris ipsorum ueterum
scriptorum fulcire possum.

Primus pro nobie testetur antilianue, cuius operi, quod
inscribitur institutio oratoria, praescriptae sunt litterae
ad Tryphonem bibliopolam: sfflnpitceti, nt libros, quos cd
Marcellum . . . sumpseram, dnm emittere inopiam Precibus
scilicet lectorum, quorum in notitiam venerat Quintilianum

illos libros composuisse, adductus Trypho Quintilianum ad ⁴

editionem impellere voluit. Opus igitur perfeetum iam in
manibus erat Vitorii Marcelli, id quod iu plusquamperfecto
miseram mihi inesse videtur. Singulorum deinde librorum
praefationibus edocemur libros illoe inde a primo unius
Marcelli in usum esse conscriptos, qrribus duceretur filium

 

